# 汇编速查手册
 
　　一、数据传输指令 
　　二、算术运算指令 
　　三、逻辑运算指令 
　　四、串指令 
　　五、程序转移指令 

[toc]

8088 汇编速查手册 

## 一、数据传输指令 
─────────────────────────────────────── 
　　它们在存贮器和寄存器、寄存器和输入输出端口之间传送数据. 
　　1. 通用数据传送指令. 
　　　　MOV 传送字或字节. 
　　　　MOVSX　 先符号扩展,再传送. 
　　　　MOVZX　 先零扩展,再传送. 
　　　　PUSH　　把字压入堆栈. 
　　　　POP　　 把字弹出堆栈. 
　　　　PUSHA　 把AX,CX,DX,BX,SP,BP,SI,DI依次压入堆栈. 
　　　　POPA　　把DI,SI,BP,SP,BX,DX,CX,AX依次弹出堆栈. 
　　　　PUSHAD　把EAX,ECX,EDX,EBX,ESP,EBP,ESI,EDI依次压入堆栈. 
　　　　POPAD　 把EDI,ESI,EBP,ESP,EBX,EDX,ECX,EAX依次弹出堆栈. 
　　　　BSWAP　 交换32位寄存器里字节的顺序 
　　　　XCHG　　交换字或字节.( 至少有一个操作数为寄存器,段寄存器不可作为操作数) 
　　　　CMPXCHG 比较并交换操作数.( 第二个操作数必须为累加器AL/AX/EAX ) 
　　　　XADD　　先交换再累加.( 结果在第一个操作数里 ) 
　　　　XLAT　　字节查表转换. 
　　　　　　　　── BX 指向一张 256 字节的表的起点, AL 为表的索引值 (0-255,即 
　　　　　　　　0-FFH); 返回 AL 为查表结果. ( [BX+AL]->AL ) 

　　2. 输入输出端口传送指令. 
　　　　IN　　　I/O端口输入. ( 语法: IN 累加器, ) 
　　　　OUT　　 I/O端口输出. ( 语法: OUT ,累加器 ) 
　　　　输入输出端口由立即方式指定时, 其范围是 0-255; 由寄存器 DX 指定时, 其范围是 0-65535. 
　　　　 
　　3. 目的地址传送指令. 
　　　　LEA　　装入有效地址. 
　　　　例: LEA DX,string　;把偏移地址存到DX. 
　　　　 
　　　　LDS　　传送目标指针,把指针内容装入DS. 
　　　　例: LDS SI,string　;把段地址:偏移地址存到DS:SI. 
　　　　 
　　　　LES　　传送目标指针,把指针内容装入ES. 
　　　　例: LES DI,string　;把段地址:偏移地址存到ES:DI. 
　　　　 
　　　　LFS　　传送目标指针,把指针内容装入FS. 
　　　　例: LFS DI,string　;把段地址:偏移地址存到FS:DI. 
　　　　 
　　　　LGS　　传送目标指针,把指针内容装入GS. 
　　　　例: LGS DI,string　;把段地址:偏移地址存到GS:DI. 
　　　　 
　　　　LSS　　传送目标指针,把指针内容装入SS. 
　　　　例: LSS DI,string　;把段地址:偏移地址存到SS:DI. 
　　　　 
　　4. 标志传送指令. 
　　　　LAHF　　标志寄存器传送,把标志装入AH. 
　　　　SAHF　　标志寄存器传送,把AH内容装入标志寄存器. 
　　　　PUSHF　 标志入栈. 
　　　　POPF　　标志出栈. 
　　　　PUSHD　 32位标志入栈. 
　　　　POPD　　32位标志出栈. 

## 二、算术运算指令 
─────────────────────────────────────── 
　　　　ADD　　 加法. 
　　　　ADC　　 带进位加法. 
　　　　INC　　 加 1. 
　　　　AAA　　 加法的ASCII码调整. 
　　　　DAA　　 加法的十进制调整. 
　　　　SUB　　 减法. 
　　　　SBB　　 带借位减法. 
　　　　DEC　　 减 1. 
　　　　NEC　　 求反(以 0 减之). 
　　　　CMP　　 比较.(两操作数作减法,仅修改标志位,不回送结果). 
　　　　AAS　　 减法的ASCII码调整. 
　　　　DAS　　 减法的十进制调整. 
　　　　MUL　　 无符号乘法. 
　　　　IMUL　　整数乘法. 
　　　　以上两条,结果回送AH和AL(字节运算),或DX和AX(字运算). 
　　　　 
　　　　AAM　　 乘法的ASCII码调整. 
　　　　DIV　　 无符号除法. 
　　　　IDIV　　整数除法. 
　　　　以上两条,结果回送: 
　　　　商回送AL,余数回送AH, (字节运算); 或商回送AX,余数回送DX, (字运算). 
　　　　 
　　　　AAD　　 除法的ASCII码调整. 
　　　　CBW　　 字节转换为字. (把AL中字节的符号扩展到AH中去) 
　　　　CWD　　 字转换为双字. (把AX中的字的符号扩展到DX中去) 
　　　　CWDE　　字转换为双字. (把AX中的字符号扩展到EAX中去) 
　　　　CDQ　　 双字扩展.　　 (把EAX中的字的符号扩展到EDX中去) 

## 三、逻辑运算指令 
─────────────────────────────────────── 
　　　　AND　　与运算. 
　　　　OR　　 或运算. 
　　　　XOR　　异或运算. 
　　　　NOT　　取反. 
　　　　TEST　 测试.(两操作数作与运算,仅修改标志位,不回送结果). 
　　　　SHL　　逻辑左移. 
　　　　SAL　　算术左移.(=SHL) 
　　　　SHR　　逻辑右移. 
　　　　SAR　　算术右移.(=SHR) 
　　　　ROL　　循环左移. 
　　　　ROR　　循环右移. 
　　　　RCL　　通过进位的循环左移. 
　　　　RCR　　通过进位的循环右移. 
　　　　以上八种移位指令,其移位次数可达255次. 
　　　　移位一次时, 可直接用操作码.　如 SHL AX,1. 
　　　　移位>1次时, 则由寄存器CL给出移位次数. 
　　　　如　　　MOV CL,04 
　　　　　　　　SHL AX,CL 

## 四、串指令 
─────────────────────────────────────── 
　　　　DS:SI　 源串段寄存器　:源串变址. 
　　　　ES:DI　 目标串段寄存器:目标串变址. 
　　　　CX　　　重复次数计数器. 
　　　　 
　　　　AL/AX　 扫描值. 
　　　　D标志　 0表示重复操作中SI和DI应自动增量; 1表示应自动减量. 
　　　　Z标志　 用来控制扫描或比较操作的结束. 
　　　　 
　　　　MOVS　　串传送. 
　　　　( MOVSB　传送字符. MOVSW　传送字.　MOVSD　传送双字. ) 
　　　　 
　　　　CMPS　　串比较. 
　　　　( CMPSB　比较字符. CMPSW　比较字. ) 
　　　　 
　　　　SCAS　　串扫描. 
　　　　把AL或AX的内容与目标串作比较,比较结果反映在标志位. 
　　　　 
　　　　LODS　　装入串. 
　　　　把源串中的元素(字或字节)逐一装入AL或AX中. 
　　　　( LODSB　传送字符.　　LODSW　传送字.　　LODSD　传送双字. ) 
　　　　 
　　　　STOS　　保存串. 
　　　　是LODS的逆过程. 
　　　　 
　　　　REP　　　　　　 当CX/ECX<>0时重复. 
　　　　REPE/REPZ　　　 当ZF=1或比较结果相等,且CX/ECX<>0时重复. 
　　　　REPNE/REPNZ　　 当ZF=0或比较结果不相等,且CX/ECX<>0时重复. 
　　　　REPC　　　　　　当CF=1且CX/ECX<>0时重复. 
　　　　REPNC　　　　　 当CF=0且CX/ECX<>0时重复. 

## 五、程序转移指令 
─────────────────────────────────────── 
　　　1>无条件转移指令 (长转移) 
　　　　JMP　　　　　　 无条件转移指令 
　　　　CALL　　　　　　过程调用 
　　　　RET/RETF　　　　过程返回. 
　　　　 
　　　2>条件转移指令 (短转移,-128到+127的距离内) 
　　　 ( 当且仅当(SF XOR OF)=1时,OP1　　 
　　　　JA/JNBE　　　　 不小于或不等于时转移. 
　　　　JAE/JNB　　　　 大于或等于转移. 
　　　　JB/JNAE　　　　 小于转移. 
　　　　JBE/JNA　　　　 小于或等于转移. 
　　　　以上四条,测试无符号整数运算的结果(标志C和Z). 
　　　　 
　　　　JG/JNLE 大于转移. 
　　　　JGE/JNL 大于或等于转移. 
　　　　JL/JNGE 小于转移. 
　　　　JLE/JNG 小于或等于转移. 
　　　　以上四条,测试带符号整数运算的结果(标志S,O和Z). 
　　　　 
　　　　JE/JZ　　　　　 等于转移. 
　　　　JNE/JNZ　　　　 不等于时转移. 
　　　　JC　　　　　　　有进位时转移. 
　　　　JNC　　　　　　 无进位时转移. 
　　　　JNO　　　　　　 不溢出时转移. 
　　　　JNP/JPO　　　　 奇偶性为奇数时转移. 
　　　　JNS　　　　　　 符号位为 "0" 时转移. 
　　　　JO　　　　　　　溢出转移. 
　　　　JP/JPE　　　　　奇偶性为偶数时转移. 
　　　　JS　　　　　　　符号位为 "1" 时转移. 
　　　　 
　　3>循环控制指令(短转移) 
　　　　LOOP　　　　　　CX不为零时循环. 
　　　　LOOPE/LOOPZ　　 CX不为零且标志Z=1时循环. 
　　　　LOOPNE/LOOPNZ　 CX不为零且标志Z=0时循环. 
　　　　JCXZ　　　　　　CX为零时转移. 
　　　　JECXZ　　　　　 ECX为零时转移. 
　　　　 
　　4>中断指令 
　　　　INT　　　　　　 中断指令 
　　　　INTO　　　　　　溢出中断 
　　　　IRET　　　　　　中断返回 
　　　　 
　　5>处理器控制指令 
　　　　HLT　　　　　　 处理器暂停, 直到出现中断或复位信号才继续. 
　　　　WAIT　　　　　　当芯片引线TEST为高电平时使CPU进入等待状态. 
　　　　ESC　　　　　　 转换到外处理器. 
　　　　LOCK　　　　　　封锁总线. 
　　　　NOP　　　　　　 空操作. 
　　　　STC　　　　　　 置进位标志位. 
　　　　CLC　　　　　　 清进位标志位. 
　　　　CMC　　　　　　 进位标志取反. 
　　　　STD　　　　　　 置方向标志位. 
　　　　CLD　　　　　　 清方向标志位. 
　　　　STI　　　　　　 置中断允许位. 
　　　　CLI　　　　　　 清中断允许位. 
